# 实习信息整理
<!-- TOC -->

- [今日头条](#今日头条)
- [菜鸟网络](#菜鸟网络)
- [腾讯](#腾讯)
- [百度](#百度)
- [滴滴](#滴滴)
- [搜狐](#搜狐)
- [蚂蚁金服](#蚂蚁金服)
- [阿里巴巴](#阿里巴巴)
- [商汤](#商汤)

<!-- /TOC -->
## 今日头条

找内推，头条官方网址：https://job.toutiao.com/campus/position

适合的职位：
- 大数据实习生
- 后端研发实习生

***消息1*** 来自于“北邮19届互联网求职群”，树莓-产品-柔柔
    
    【今日头条春招—广告系统团队内推】

    关于我们：我们是今日头条广告系统团队，主要负责公司所有系列产品的商业变现，包括今日头条、西瓜视频、抖音、火山小视频、内涵段子等等。从2014年成立以来，广告系统团队专注于打造领先的信息流广告营销平台，使公司收入保持每年3倍的增速，目前团队100+的工程师支撑着每天1亿+的收入。这里有世界上最优质的、规模最大的数据等你来挖掘，这里有着最具挑战性的工作等你来参与，这里有一群顶尖的攻城狮等着你加入！

    我们需要你：
    - 负责国内外高并发商业平台的研发和优化（广告后台/前端研发工程师）
    - 研究海量数据的批量计算、实时计算（广告算法/大数据研发工程师）
    - 广告投放平台的架构设计与优化（广告投放研发工程师）
    - 把控广告营销平台的质量与稳定性（测试开发工程师）

    岗位要求：
    - 2019年毕业（有转正机会），算法和数据结构基础过硬。

    我们的优势：
    - 广告系统团队是今日头条最核心的研发团队之一，众多技术领域都走在业界技术前沿，非常注重
    团队同学技术能力和技术视野的培养。
    - 团队氛围很好，实习薪资高——400/天，转正几率高，免费三餐（外地同学还有租房补贴）。

    欢迎投递简历到qiangyumeng[a]bytedance[dot]com，有任何找实习找工作的问题也可以私信问我。

***消息2***

yinghong：内推请找我 内推码 TWW5BJ6

## 菜鸟网络

菜鸟网络是阿里旗下负责物流的集团，与阿里电商、支付宝并列为阿里集团铁三角之一。仓储技术部作为菜鸟网络的业务核心部门，拳头产品，承载着全国24小时，全球72小时的伟大愿景。拥有企业级的复杂度，互联网的高并发，金融级的安全性挑战，每天订单百万级别，双11承载着千万级订单！菜鸟网络正处在告诉发展时期，在这里，可以有更多的锻炼机会，更大的上升空间。此外，区别于集团、蚂蚁金服，优秀的学生除了有等同集团的薪资，应届生也会有期权激励。

2018年菜鸟校招实习生已经启动，请同学们互相转发，奔走相告，加入菜鸟，一起圆梦～～

- 实习地点：杭州、北京
- 投递时间：2018.2.9~2018.4.14
- 工作内容：前端开发、Java/C++后端开发、测试、产品、数据分析、算法等各岗位均可以内推
- 简历和邮件标题命名格式：真名 + 岗位 + 学校
- 简历投递：jundong.zjd@cainiao.com

## 腾讯
可以找徐煦师兄内推一下

## 百度
可以找嘉爱内推一下

## 滴滴
找张恿师兄了解一下情况

## 搜狐
搜狐招多岗位实习生，研发岗语言主要是c++/java，算法岗：java/Python/scala等。简历请发490568455@qq.com

## 蚂蚁金服
- 蚂蚁实习生招聘
- 职位： 研发工程师
- 部门： 蚂蚁金服中间件团队
- 职位描述：蚂蚁中间件团队是服务与整个蚂蚁金服集团的核心技术团队，期待您的加入，共同建设世界领先的金融级分布式架构的基础中间件平台。
- 推荐方式： 发送简历到邮箱：lorne.cl@antfin.com
- 职位要求：
  1. 精通至少一门编程语言：Java/Go/C 等；
  2. 扎实的计算机基础,熟悉常用算法和数据结构，熟悉网络编程、多线程编程技术； 
  3. 善于学习新的知识，对解决具有挑战性问题充满激情； 
  4. 对常用开源产品 Spring、Struts、MyBatis、Redis、MQ、Dubbo等有深入研究者优先。


2019年毕业的师弟师妹们，蚂蚁金服实习生内推开始了，实习生校招时不参加笔试直接进入面试环节，有意向简历请发到 yanwen.jyw@antfin.com


## 阿里巴巴
【阿里巴巴】淘宝内容生态实习生招聘火热内推中

淘宝内容生态团队邀你一起繁荣生态共创未来！！！

关于我们：

1、内容生态团队是支撑全淘宝内容生产、理解、分发、运营和商业化的核心团队，团队以大数据为驱动，负责构建从内容生产到内容消费的智能生态体系，服务千万创作者和数亿消费者。当前该体系已支撑了手机淘宝上包括淘宝头条、微淘、淘宝直播、必买清单、有好货、爱逛街等重要业务的全部内容场景，每天为数亿消费者提供数亿次的内容消费服务。

2、淘宝技术部致力于成为全球最懂用户和商业的技术创新团队，连接人与生活，用技术创造全球最大的生活社区，促进新商业创业创新生态，这些无不依赖内容的创新和基于内容的新商业基础设施的构建，内容生态团队正是肩负这样的使命。我们的愿景是实现三年服务十亿消费者的目标，这里充满了机会和挑战。

3、我们是一个充满梦想和激情的团队，拥有多名在阿里工作超过五年的技术大牛，技术经验丰富、技术储备深厚，团队打赢过很多攻坚战，赢得过多次创新项目大奖，并连续多次获得卓越团队称号。

工作地点：
北京、杭州

面向对象:
2019届毕业生（毕业时间：2019.1.1-2019.12.31）

内推截至时间:
2018年4月14日

简历投递至：
xiduo.txd@alibaba-inc.com

简历格式：
姓名_职位

职位简介：

1、研发工程师JAVA

如果你想了解JAVA开发在阿里巴巴互联网生态系统中无与伦比的应用广度与深度； 
如果你对基础技术感兴趣，你可以参与基础软件的设计、开发和维护，如分布式文件系统、缓存系统、Key/Value存储系统、数据库、Linux操作系统和Java优化等； 

如果你热衷于高性能分布式技术，你可以参与高性能分布式服务端程序的系统设计，为阿里巴巴的产品提供强有力的后台支持，在海量的网络访问和数据处理中，设计并设施最强大的解决方案； 
如果你喜欢研究搜索技术，你可以参与搜索引擎各个功能模块的设计和实现，构建高可靠性、高可用性、高可扩展性的体系结构，满足日趋复杂的业务需求； 

如果你对电子商务产品技术感兴趣，你可以参与产品的开发和维护，完成从需求到设计、开发和上线等整个项目周期内的工作； 

如果你对数据敏感，你可以参与海量数据处理和开发，通过sql、pl/sql、java进行etl程序开发，满足商业上对数据的开发需求； 

如果你热衷于客户端开发，你可以参与为用户提供丰富而有价值的桌面或无线软件产品。


岗位要求：

或许，你来自计算机专业，机械专业，甚至可能是学生物的； 但是，你酷爱着计算机以及互联网技术，热衷于解决挑战性的问题，追求极致的用户体验； 
或许，你痴迷于数据结构和算法，热衷于ACM，常常为看到“accept”而兴奋的手足舞蹈； 
或许，你熟悉Unix/Linux/Win32环境下编程，并有相关开发经验，熟练使用调试工具，并熟悉Perl，Python，shell等脚本语言； 
或许，你熟悉网络编程和多线程编程，对TCP/IP，HTTP等网络协议有很深的理解，并了解XML和HTML语言； 
或许，你热衷于数据库技术，能够熟练编写SQL脚本，有MySql或Oracle应用开发经验； 
或许，你并不熟悉Java编程语言，更精通C，C++，PHP，.NET等编程语言中的一种或几种，但你有良好和快速的学习能力；
有可能，你参加过大学生数学建模竞赛，“挑战杯”，机器人足球比赛等； 
也有可能，你在学校的时候作为骨干参与学生网站的建设和开发； 
这些，都是我们想要的。来吧，加入我们！

2、算法工程师

我们专注于大数据之上的机器学习算法研究与应用，如果你了解机器学习、深度学习、强化学习、迁移学习、主动学习、特征提取与稀疏学习、等级学习等相关知识，对人工智能抱有极大的热情，勇于挑战各种实际应用难题，欢迎加入我们！

具体职责包括但不限于：

1、负责机器学习、深度学习领域的技术研发工作，包括但不限于神经元网络模型设计与优化、强化学习、迁移学习、主动学习、维度降低、核方法、谱方法、特征提取与稀疏学习、等级学习、推荐、随机优化等的算法和系统研发等；

2、负责机器学习尤其是深度学习前沿问题的探索与研究，结合未来实际应用场景，提供全面的技术解决方案；

3、负责提供分布式的算法实现的解决方案，大幅提升算法计算规模和性能；

4、负责提供大数据分析建模方案，沉淀行业解决方案，协助拓展业务边界。

岗位要求：

1、本科及以上学历，硕士博士优先，计算机、数学、电子工程、通信等相关专业；

2、熟悉常用机器学习算法，对模式识别、深度学习、增强学习等相关领域，极佳的工程实现能力，精通C/C++、Java、Python等至少一门编程语言；

3、候选人有数理分析方面良好的素养以及数理统计基础；

4、良好的数据敏感能力、较强的逻辑分析能力；

5、良好的团队合作精神，能够做到严谨、皮实、乐观；

6、有实际成果并发表在国际顶级会议、期刊者优先，有在ImageNet、MSCOCO、ICDAR等权威数据库上提交过结果并取得优异成绩者优先；

7、有deeplearning的经验，有linux下开发经验的，大规模数据处理经验优先。

非常期待您的加入！

## 商汤
【实习】【商汤科技】数据挖掘实习生
岗位职责：
        1.参与广告投放引擎系统开发与优化，包括但不限于索引结构、匹配算法、投放任务调度、接口耗时、系统稳定性与可扩展性的优化。
        2.与算法工程师协同工作，实现高效高质量的算法工程化。
        3.运用数据挖掘和机器学习方法和技术，深入挖掘和分析海量商业数据。
任职资格：
        1、计算机相关专业，良好的算法、数据结构基础，熟悉计算机操作系统、网络、数据库等课程。 
        2、较强的工程能力，至少能够熟练使用一种语言进行开发（Java/C++/Golang）。
        3、具备数据挖掘，机器学习领域的知识和实践。
        4、要求有后台开发的实习/项目经验，热爱后台技术，熟悉thrift，redis，消息队列等常用技术者优先。
        5、有大规模系统开发经验者优先，熟悉计算广告，或者有相关开发经验者优先。