---
title: 面试随笔
categories: [面试, 随笔]
tags: [面试, 随笔]
---
# 1. 面试随笔
记录一些在面试过程中遇到的问题

<!-- TOC -->

- [1. 面试随笔](#1-面试随笔)
    - [1.1. 程序lang掉（无响应）](#11-程序lang掉无响应)
    - [1.2. 网易的两道题](#12-网易的两道题)
        - [1.2.1. 符合n，k的数对有多少种](#121-符合nk的数对有多少种)
        - [1.2.2. 有多少种装法](#122-有多少种装法)
    - [1.3. 腾讯面试题](#13-腾讯面试题)
        - [1.3.1. 带符号大数加减](#131-带符号大数加减)
    - [1.4. 阿里电话面试](#14-阿里电话面试)
        - [1.4.1. 哈希碰撞是什么，有哪些解决方法？](#141-哈希碰撞是什么有哪些解决方法)
        - [1.4.2. JStorm流程 和 JStorm Slot、Worker和task的关系](#142-jstorm流程-和-jstorm-slotworker和task的关系)
        - [1.4.3. 什么是数据库的二级索引，作用是什么？](#143-什么是数据库的二级索引作用是什么)
        - [1.4.4. B+树为什么适合数据库，为什么快](#144-b树为什么适合数据库为什么快)
            - [1.4.4.1. 为什么B+树索引结构是存储在磁盘上的？](#1441-为什么b树索引结构是存储在磁盘上的)
            - [1.4.4.2. 为什么比B+树更好？](#1442-为什么比b树更好)
        - [1.4.5. 红黑树的五个特点](#145-红黑树的五个特点)
        - [1.4.6. HBase流程](#146-hbase流程)
        - [1.4.7. kafka数据压缩](#147-kafka数据压缩)
        - [1.4.8. java 线程池](#148-java-线程池)
        - [1.4.9. tcp三次握手和四次挥手详细过程及状态变化](#149-tcp三次握手和四次挥手详细过程及状态变化)
    - [1.5. 阿里第二次电话面](#15-阿里第二次电话面)
        - [1.5.1. HashMap使用类的实例作为Key需要注意哪些内容](#151-hashmap使用类的实例作为key需要注意哪些内容)
        - [1.5.2. 如何优化一个链表使得查询效率变高](#152-如何优化一个链表使得查询效率变高)
    - [1.6. 阿里第三次电话面](#16-阿里第三次电话面)
        - [1.6.1. 字符串匹配算法](#161-字符串匹配算法)
    - [1.7. 阿里第四次电话面](#17-阿里第四次电话面)
        - [1.7.1. 数据库的索引结构？](#171-数据库的索引结构)
        - [1.7.2. 操作系统中的虚拟内存的概念](#172-操作系统中的虚拟内存的概念)
        - [1.7.3. 网络中TCP/IP和http的关系](#173-网络中tcpip和http的关系)
        - [1.7.4. socket与session的区别](#174-socket与session的区别)
        - [1.7.5. Java网络编程的知识](#175-java网络编程的知识)
            - [1.7.5.1. Java的IO/NIO](#1751-java的ionio)
            - [1.7.5.2. 操作系统的select、epoll内容介绍](#1752-操作系统的selectepoll内容介绍)
            - [1.7.5.3. java nio与netty](#1753-java-nio与netty)
        - [1.7.6. java多线程](#176-java多线程)
        - [1.7.7. 设计模式](#177-设计模式)
    - [1.8. 操作系统](#18-操作系统)
        - [1.8.1. sudo和root操作有什么区别](#181-sudo和root操作有什么区别)

<!-- /TOC -->

## 1.1. 程序lang掉（无响应）
## 1.2. 网易的两道题
### 1.2.1. 符合n，k的数对有多少种
### 1.2.2. 有多少种装法

## 1.3. 腾讯面试题
### 1.3.1. 带符号大数加减
主要思路：
- 首先要注意大数通过字符串传过来，有正负，可能带有“+”“-”符号。 
- 加法和减法都是加法
- 只要有一种方法就够了
- 两个数相加，正数直接保存成整型数组，负数页保存成整型数组，只不过每一位取相反数
- 相加的过程是按位相加，结果数组保存每一位的相加结果，可能是负值，可能大于10，可能小于-10等等都有可能，后面处理
- 对于结果数组从头取第一个不是0的值，如果该值为负值，结果数组全部取反，并记录这是个负值。然后从最后一位开始进位操作。

代码：
```java
// 大数加减操作
public static String bigintOpt(String a, String b, String opt) {
    String s = "";
    if (!bigintOptCheckParams(a, b, opt)) {
        return null;
    }
    int[] bigA = bigintOptParseParams(a);
    int[] bigB = bigintOptParseParams(b);
    int[] res = new int[bigA.length > bigB.length ? bigA.length + 1 : bigB.length + 1];
    System.out.println(Arrays.toString(bigA));
    System.out.println(Arrays.toString(bigB));
    if (opt == "+") {
        for (int i = res.length - 1; i >= 0; i--) {
            int ixa = bigA.length - (res.length - i);
            int ixb = bigB.length - (res.length - i);
            if (ixa >= 0)
                res[i] += bigA[ixa];
            if (ixb >= 0)
                res[i] += bigB[ixb];
        }
        System.out.println(Arrays.toString(res));
        for (int i = res.length - 1; i >= 1; i--) {
            if (res[i] < 0) {
                res[i - 1] -= 1;
                res[i] += 10;
            }
            if (res[i] > 9) {
                res[i - 1] += 1;
                res[i] -= 10;
            }
        }
        int ix = 0;
        while (ix < res.length && res[ix] == 0)
            ix++;
        if (ix == res.length)
            return "0";
        
        if (res[ix] < 0) {
            s = "-";
            for (int i = ix; i < res.length; i++) {
                res[i] = -res[i];
            }
        }
        for (int i = res.length - 1; i >= 1; i--) {
            if (res[i] < 0) {
                res[i - 1] -= 1;
                res[i] += 10;
            }
            if (res[i] > 9) {
                res[i - 1] += 1;
                res[i] -= 10;
            }
        }
        for (ix = 0; ix < res.length && res[ix] == 0; ix++)
            ;
        int i = ix;
        if (i == res.length)
            return "0";

        for (; i < res.length; i++)
            s += (res[i] + "");

    } else {

    }
    return s;
}

public static boolean bigintOptCheckParams(String a, String b, String opt) {
    if (a.length() < 1 || b.length() < 1 || opt.length() != 1)
        return false;
    if (opt != "+" && opt != "-")
        return false;
    if (a.toCharArray()[0] == '-' && a.toCharArray()[1] == '0')
        return false;
    if (a.toCharArray()[0] == '+' && a.toCharArray()[1] == '0')
        return false;
    return true;
}

public static int[] bigintOptParseParams(String a) {
    char[] cs = a.toCharArray();

    if (cs[0] == '+') {
        int[] res = new int[a.length() - 1];
        for (int i = 0; i < a.length() - 1; i++)
            res[i] = cs[i + 1] - '0';
        return res;
    }
    if (cs[0] == '-') {
        int[] res = new int[a.length() - 1];
        for (int i = 0; i < a.length() - 1; i++)
            res[i] -= cs[i + 1] - '0';
        return res;
    }

    int[] res = new int[a.length()];
    for (int i = 0; i < a.length(); i++)
        res[i] = cs[i] - '0';
    return res;
}
```
## 1.4. 阿里电话面试
### 1.4.1. 哈希碰撞是什么，有哪些解决方法？

### 1.4.2. JStorm流程 和 JStorm Slot、Worker和task的关系

### 1.4.3. 什么是数据库的二级索引，作用是什么？
> 每个InnoDB表具有一个特殊的索引称为聚簇索引（也叫聚集索引，聚类索引，簇集索引）。如果表上定义有主键，该主键索引就是聚簇索引。如果未定义主键，MySQL取第一个唯一索引（unique）而且只含非空列（NOT NULL）作为主键，InnoDB使用它作为聚簇索引。如果没有这样的列，InnoDB就自己产生一个这样的ID值，它有六个字节，而且是隐藏的，使其作为聚簇索引。

> 表中的聚簇索引（clustered index ）就是一级索引，除此之外，表上的其他非聚簇索引都是二级索引，又叫辅助索引（secondary indexes）

- 二级索引的叶子节点不直接保存记录中的所有列，保存的是记录的地址。（主键的键值）

### 1.4.4. B+树为什么适合数据库，为什么快
参考：
- [Mysql B+树学习](https://juejin.im/post/59bf5cf65188252f92381fe5)
- [浅谈MySQL的B树索引与索引优化（超级nice，推荐）](https://juejin.im/post/5ab857675188255570060069)
- [姜成尧的Mysql技术引擎书籍]
- [MySQL索引专题一 认识索引](https://segmentfault.com/a/1190000010264071)

#### 1.4.4.1. 为什么B+树索引结构是存储在磁盘上的？
【答】聚集索引本身索引和数据就是放在一起的。另外关系型数据库的索引:数据的占比在1/10到1/3，如果有多个索引，显然内存是装不下的。参见参考资料：[浅谈MySQL的B树索引与索引优化](https://juejin.im/post/5ab857675188255570060069)

#### 1.4.4.2. 为什么比B+树更好？
【答】B+树只有叶子节点才存储数据，非叶子节点只存储占用空间很小，可以更快；另外叶子节点做成了链表，也提高了速度。B树解决的是索引速度的问题，因为树的高度大大降低了，因此减少了磁盘io的次数。B+树解决的问题是定位数据行和范围查询的问题，更适用于数据库。

### 1.4.5. 红黑树的五个特点

### 1.4.6. HBase流程
- HBase内容内介绍参见：[HBase知识整理](../learn_hadoop/HBase知识整理.md)，需要对HBase的存储结构，增删改查过程的region操作以及一致性等内容有所了解。
- version的问题有被面试官问到。version默认由系统添加，为毫秒级时间戳，因为Hbase没有update操作，只有append操作，delete和update的操作是在compaction的时候完成的，用户不用管。至于为什么这么实现就涉及到big table的设计思想了，什么LSM算法之类的，总之就是为了快！

### 1.4.7. kafka数据压缩

### 1.4.8. java 线程池

### 1.4.9. tcp三次握手和四次挥手详细过程及状态变化
详见[这里](https://github.com/chen-kh/notebook/blob/master/learn_network/tcp%E4%B8%89%E6%AC%A1%E6%8F%A1%E6%89%8B%E5%9B%9B%E6%AC%A1%E6%8C%A5%E6%89%8B.md)，简单说一下。
- tcp三次握手，client分别经过：syn-send，established；server端分别经过：syn-recv，established。
- tcp四次挥手。client分别经过：fin-wait1，fin-wait2，time-wait；server分别经过：close-wait，last-ack， close


## 1.5. 阿里第二次电话面

### 1.5.1. HashMap使用类的实例作为Key需要注意哪些内容
需要注意的是，HashMap里面的Key和Value其实可以是自定义的类的实例。

- 但是这个类的必须实现`hashCode()`和`equals()`方法，原因可想而知
- `hashCode()`在进行put和get的时候至关重要
- `equals()`则在get的时候发挥作用。
- 这里`hashCode()`方法也需要注意：对于同一个对象，hashcode需要是**不可变**的。
- 如果是可变的，当我们把这个key的引用进行一定的操作之后，导致hashcode变化了，那可能永远都找不到这个元素了。
```java
// 可以，但是ClassA需要一定的注意事项
hashMap.put(instanceof(ClassA), value);
```

### 1.5.2. 如何优化一个链表使得查询效率变高
答案就是跳表啊。[数据结构与算法：跳跃表](../data_struc_algo/跳跃表.md)

## 1.6. 阿里第三次电话面

### 1.6.1. 字符串匹配算法
KMP算法，尽量快的向前移动

## 1.7. 阿里第四次电话面

### 1.7.1. 数据库的索引结构？
为什么是B+树，见上面。

### 1.7.2. 操作系统中的虚拟内存的概念
什么是虚拟内存，作用是什么，如何实现的？
参见：
- [什么是内存（一）：存储器层次结构](http://www.cnblogs.com/yaoxiaowen/p/7805661.html)
- [什么是内存(二)：虚拟内存-（这个写的很好）](https://www.cnblogs.com/yaoxiaowen/p/7805964.html)
- [引申读一下：关于跨平台的那些事](http://www.cnblogs.com/yaoxiaowen/p/7470460.html)
- [虚拟内存的那点事儿](https://juejin.im/post/59f8691b51882534af254317)

> 虚拟内存为每个进程提供了一个一致的、私有的地址空间，它让每个进程产生了一种自己在独享主存的错觉（每个进程拥有一片连续完整的内存空间）。

- 理解不深刻的人会认为虚拟内存只是“使用硬盘空间来扩展内存“的技术，这是不对的。

> 虚拟内存的重要意义是它定义了一个连续的虚拟地址空间，使得程序的编写难度降低。并且，把内存扩展到硬盘空间只是使用虚拟内存的必然结果，虚拟内存空间会存在硬盘中，并且会被内存缓存（按需），有的操作系统还会在内存不够的情况下，将某一进程的内存全部放入硬盘空间中，并在切换到该进程时再从硬盘读取（这也是为什么Windows会经常假死的原因...）。

### 1.7.3. 网络中TCP/IP和http的关系
TCP/IP协议是传输层协议，主要解决数据如何在网络中传输，而HTTP是应用层协议，主要解决如何包装数据。
HTTP是应用层协议，TCP是传输层协议，IP是网络层协议，

### 1.7.4. socket与session的区别
总结来看：
- Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中；
- Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，也是实现Session的一种方式。

### 1.7.5. Java网络编程的知识
java io/nio, netty的实现细节。网络编程是很重要的内容，很可惜自己没有做过完整的网络项目，对一些内容的理解停留在表面上。希望日后可以多实践。

参考资料：
- [Java.io与Java.nio总结](../learn_java/java.io与java.nio.md)
- [Java 网络 IO 模型](https://juejin.im/post/59c9abc9f265da064428c182)

下面主要从这么几个方面对java的网络编程进行总结性总结。Java的IO有哪些，什么是java的nio，基于java的nio实现的编程框架netty的一些实现细节。

#### 1.7.5.1. Java的IO/NIO
大多数时候，涉及到io的有两类任务：读写文件和读写网络。
- 对于读写文件，一般就是按照字符、字节、行等形式来读写，可以参见[Java.io与Java.nio总结](../learn_java/java.io与java.nio.md)。
- 对于读写网络就涉及网络编程了，那就涉及阻塞IO、非阻塞IO、异步IO、同步IO、IO复用等等概念，还有操作系统底层的select和epoll函数等等。java中NIO指非阻塞IO，AIO指异步IO。
    - 阻塞IO的缺点是对于每一个网络请求，都需要开一个线程去处理（显然资源太重了），无法应对大量高并发的网络请求。
    - 非阻塞IO做的事情是当读取或者写入的时候不是阻塞线程什么都不干，而是直接返回是否读取或者写入完成，程序可以判定没有写完的时候做一些别的事情，但是本质上也就是加了一个while loop而已。
    - 再加入IO复用的概念之后，这个非阻塞IO就有点意思了：IO复用的意思是，使用一个thread监听所有client请求，不断轮询判断是否有client有数据需要读写，再告诉相应的线程进行相应的操作，这个thread抽象为selector。
    - 到这里还不完善，即便selector发现了某个client有读写任务，还是需要同步的读写，java的AIO提供了接口，发起读写动作之后不必同步的看是否读写完成，而是读写完成之后系统主动通知线程。
    - 基于这种思想，java的netty网络框架实现了高性能的异步IO。

#### 1.7.5.2. 操作系统的select、epoll内容介绍
详见：[Linux IO模式及 select、poll、epoll详解](https://segmentfault.com/a/1190000003063859)和[深入理解SELECT、POLL和EPOLL](http://wyj.shiwuliang.com/2018/07/31/%E6%B7%B1%E5%85%A5%E7%90%86%E8%A7%A3SELECT%E3%80%81POLL%E5%92%8CEPOLL%20/)，里面讲解了用户空间与内核空间、五种网络模式的由来等内容，值得一读。这里对主要内容进行简单总结：

> - 用户空间和内核空间具有不同的权限，进程切换是内核做的事情，是很好资源的。
> - 进程等待莫些事情完成的过程叫做阻塞，阻塞状态不占用CPU资源（占用很少，DMA）
> - 缓存IO的意思是，数据先拷贝到内核的缓冲区中，然后再拷贝到应用程序的地址空间。举例：read操作经历两个阶段：1. 等待数据准备， 2. 数据从内核拷贝到进程中。
> - blocking IO的特点就是在IO执行的两个阶段都被block了。
> - nonblocking IO的特点是用户进程需要不断的主动询问kernel数据好了没有。
> - I/O 多路复用的特点是通过一种机制一个进程能同时等待多个文件描述符，而这些文件描述符（套接字描述符）其中的任意一个进入读就绪状态，select()函数就可以返回。
> - select/epoll的优势并不是对于单个连接能处理得更快，而是在于能处理更多的连接。
> - 异步IO：kernel会等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户内存，当这一切都完成之后，kernel会给用户进程发送一个signal，告诉它read操作完成了。
> - synchronous IO做”IO operation”的时候会将process阻塞。按照这个定义，之前所述的blocking IO，non-blocking IO，IO multiplexing都属于synchronous IO。
> - select监视的文件描述符的数量一般为1024，poll没有限制，但是数量多了之后二者的性能都会下降。select和poll都需要在返回后，通过遍历文件描述符来获取已经就绪的socket。事实上，同时连接的大量客户端在一时刻可能只有很少的处于就绪状态，因此随着监视的描述符数量的增长，其效率也会线性下降。


> - 在 select/poll中，进程只有在调用一定的方法后，内核才对所有监视的文件描述符进行扫描，而epoll事先通过epoll_ctl()来注册一 个文件描述符，一旦基于某个文件描述符就绪时，内核会采用类似callback的回调机制，迅速激活这个文件描述符，当进程调用epoll_wait() 时便得到通知。(此处去掉了遍历文件描述符，而是通过监听回调的的机制。这正是epoll的魅力所在。)  
> - epoll的优点主要是监视的描述符数量不受限制，它所支持的FD上限是最大可以打开文件的数目，这个数字一般远大于2048,举个例子,在1GB内存的机器上大约是10万左 右，具体数目可以cat /proc/sys/fs/file-max察看,一般来说这个数目和系统内存关系很大。select的最大缺点就是进程打开的fd是有数量限制的。这对 于连接数量比较大的服务器来说根本不能满足。虽然也可以选择多进程的解决方案( Apache就是这样实现的)，不过虽然linux上面创建进程的代价比较小，但仍旧是不可忽视的，加上进程间数据同步远比不上线程间同步的高效，所以也不是一种完美的方案。
> - 如果没有大量的idle -connection或者dead-connection，epoll的效率并不会比select/poll高很多，但是当遇到大量的idle- connection，就会发现epoll的效率大大高于select/poll。

#### 1.7.5.3. java nio与netty
java nio用的是IO多路复用技术，涉及到的主要概念是`channel, buffer, selector`等。
参考资料：
- [美团技术点评：Java NIO浅析](https://tech.meituan.com/nio.html)
- [Java NIO 教程](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-nio-zh/java-nio-tutorial.html)
- [攻破JAVA NIO技术壁垒](http://www.importnew.com/19816.html)

**Let's go to Netty**


### 1.7.6. java多线程

### 1.7.7. 设计模式
- 工厂模式、单例模式等模式的适用场景

## 1.8. 操作系统

### 1.8.1. sudo和root操作有什么区别
- sudo还是user在使用，sudo可以用用户的环境。比如对vim的配置，环境变量的配置。
- 用root用户裸奔不好，如果同时有多个管理员，sudo可以帮助管理员之间的配置互不影响
- sudo的权限也是可以配置的，用户使用sudo的命令可以被限制。


























